# 2.存储引擎

​	存储引擎决定了数据如何存放，用什么格式文件存放，文件存放在哪里。mysql 支持多种存储引擎，常用的有`innodb`、`myisam`和`memory`。

​	`memory`相当于内存级数据库，把数据都放到内存中，性能很高，但是无法持久化，掉电易失

​	`innodb`是最常用，也是默认使用的存储引擎。

## InnoDB与MyISAM差异

​	两者差异点很多，下面依次罗列：

1. 事务和外键

   InnoDB支持事务和外键；MyISAM都不支持。

2. 全文索引

   MyISAM支持全文索引；InnoDB从5.7开始才支持全文索引。

3. 锁

   MyISAM是表级锁；InnoDB默认是行级锁，当用不到索引时会变成表级锁，因为InnoDB锁的是索引。

4. 存储

   MyISAM用到的存储文件后缀为`.MYI`和`.MYD`，分别保存索引和数据；InnoDB中用`.ibd`文件存储索引和数据。

5. 索引

   MyISAM是非聚簇索引；InnoDB是聚簇索引。

6. B+树

   两者索引的底层数据结构都是B+树，MyISAM中叶子节点存储的是整行数据的地址；InnoDB中叶子节点存储的是整行数据。

7. 回表

   MyISAM索引B+树中存储的是行数据地址，因此即使是辅助索引，也可以根据地址直接找到行数据，因此不存在回表；InnoDB中辅助索引叶子节点为了节约空间，存储的是主键索引值而非整行数据，因此存在回表操作。

8. 并发

   MyISAM读写互斥阻塞，通过配置可实现读和插入并发；InnoDB读写阻塞情况与事务隔离级别有关。

9. 场景选择

   MyISAM适合大量读、并发不高的场景；InnoDB适合大量更新、并发较高的场景。

|              | InnoDB                      | MyISAM      |
| ------------ | --------------------------- | ----------- |
| 索引类型     | 聚簇索引                    | 非聚簇索引  |
| 回表         | 存在                        | 不存在      |
| 支持事务     | 是                          | 否          |
| 支持表锁     | 是                          | 是          |
| 支持行锁     | 是                          | 否          |
| 支持外键     | 是                          | 否          |
| 支持全文索引 | 是（5.7开始支持）           | 是          |
| 适合操作类型 | 大量 insert、delete、update | 大量 select |

## 为什么MyISAM读比InnoDB快

InnoDB在做SELECT的时候，要维护的东西比MYISAM引擎多很多：

1. InnoDB 要缓存数据和索引；MyISAM只缓存索引块，这中间还有换进换出的减少
2. InnoDB 寻址要映射到块，再到行；MyISAM记录的直接是文件的OFFSET，定位比InnoDB要快（不确定）
3. InnoDB 还需要维护MVCC一致；MyISAM完全没这东西
4. InnoDB 在使用辅助索引时需要进行回表；MyISAM无需回表便可直接获取行数据